---
id: 2
companyName: \[CS\] IP가 무엇인가요?
description: IP가 무엇인지 알아보고, 컴퓨터의 주소는 어떤 것이 있는지 이해합시다.
date: '2024-03-17'
---

**\[CS\] IP가 무엇인가요?**

IP.

개발자가 아닌 일반인들도 많이 들어봤을 용어이다. 그런데 IP가 무엇일까? IP가 무엇인지 설명해볼 수 있나?

나는 IP 주소에 대해서는 설명할 수 있었지만, 정확히 IP가 무엇인가, 왜 사용하는 것이고 다른 것들과는 무엇이 다른가 등의 질문에는 명확하게 답할 수 없었다.

그래서 오늘은 IP에 대해 알아보는 시간을 갖도록 하겠다.

IP에 대해 알기 전에 먼저 인터넷에 대해 알아보자.

## Internet

인터넷을 간단하게 설명하자면 전 세계적인 컴퓨터 네트워크 시스템이다. 우리는 인터넷 통신 상품에 가입을 하고 비용을 지불함으로써 인터넷을 사용할 수 있다. U+, KT, SK와 같은 사업자가 네트워크 통신망을 만들어두고, 우리가 사용하는 것이다. 이런 인프라 내부에서 데이터를 디지털 신호로 변환하고, 다시 디지털 신호를 데이터로 변환하며 인터넷 통신이 이루어진다.

인터넷은 굉장히 광범위하다. 이런 광범위한 환경에서 아무런 규약 없이 통신이 이루어진다면 굉장히 혼란스럽고 예측 불능의 사건이 생길 수 있다. 그래서 사람들은 네트워크 통신을 위한 매뉴얼을 만든다. 그 것이 프로토콜이다.

## IP

IP(Internet Protocol)는 인터넷 상에서 사용되는 통신 프로토콜이다. 즉, 사람들이 이렇게 사용하자라고 정해놓은 인터넷 상의 약속이다.

IP는 데이터를 패킷이라는 단위로 나눠서 전송한다. 그리고, 이 프로토콜에서 각 컴퓨터의 주소를 나타내는 것이 IP 주소이다.

IP에 대해 알아보면 IP 주소에 대해 먼저 알게 되는데, 그 이유는 IP는 데이터의 주소를 지정하고, 라우팅하는 역할을 담당하기 때문이다.

## TCP/IP

앞에서 IP는 데이터의 주소를 지정하고, 라우팅하는 역할을 담당한다고 설명했다. 그럼 다른 역할을 하는 녀석도 있다는 것인데.. 그것이 바로 TCP다.

TCP는 데이터의 신뢰성있는 전송을 담당한다. TCP와 IP는 서로 붙어 상호 보완적인 역할을 하는 실과 바늘같은 존재이다.

그럼 이 TCP와 IP는 어떻게 연결될까? 간단하게 설명해보겠다.

1\. 우리가 사용하는 서버나 클라이언트는 프로세스이다. 그리고, 통신을 위한 소켓이란 것이 열려있다. 소켓은 TCP/IP를 추상화한 개념이다. 2. 서버나 프로세스에서 소켓에게 명령을 내리면, 하드디스크의 파일이 파일 시스템과 드라이브를 거쳐 서버의 가상 메모리에 할당된다.

3\. 이 메모리에 있던 데이터가 복사되어 TCP의 가상메로리로 이동하고, 세그먼트라는 개념으로 분할되어 IP로 이동된다.

4\. IP에서는 세그먼트를 패킷으로 감싸 네트워크 인터페이스 카드를 거쳐 전송한다.

더 자세한 과정은 아래 글에서 확인하자.

[\[CS\] TCP 원리. 왜 TCP는 UDP보다 느릴까?

\[CS\] TCP 원리. 왜 TCP는 UDP보다 느릴까? tcp/ip 연결 이후에 클라이언트에서 서버로 어떠한 요청을 한다면, 서버는 그에 대한 응답을 보내준다. 여기까지는 많은 사람들이 알고 있는 내용이다. 그런

frorong.tistory.com](https://frorong.tistory.com/entry/CS-TCP-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EC%99%9C-TCP%EB%8A%94-UDP%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EB%8A%90%EB%A6%B4%EA%B9%8C)

## 주소

IP와, TCP/IP 등에 대해 알게 되었는데, 결국 데이터 전송에 대해 제대로 알기 위해서는 주소에 대한 정리가 필요하다.

OSI 7계층과 주소를 그림으로 나타내면 아래 처럼 될 것이다.

물리, 데이터링크 계층에 MAC 주소, 네트워크 계층에 IP주소, 전송 계층에 Port 번호.

[##_Image|kage@KNpnj/btsFQUrPnjz/HG72wVOzkKx7RWIwB6W090/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1064,"originHeight":1032,"style":"alignCenter","width":400,"height":388}_##]

먼저 MAC 주소는 NIC, 네트워크 인터페이스 카드에 대한 식별자이다. 쉽게 이야기하면 LAN 카드이다.

IP 주소는 host에 대한 식별자다. 이 host는 인터넷에 연결된 컴퓨터를 말한다.

한 컴퓨터에 NIC이 한 개라면, 당연히 MAC 주소도 한 개일 것이다. 하지만 IP 주소는 아니다. NIC이 한 개더라도 IP 주소는 n개일 수 있다.

MAC 주소는 하드웨어 상의 컴퓨터의 주소이다. 그렇다면 하드웨어가 바뀌지 않는 이상 MAC 주소도 바뀌지 않을 것 같은데.. 과연 그럴까?

MAC 주소가 NIC를 공장에서 만들어낼 때 부터 정해지기 때문에 바뀔 수 없다고 아는 사람들이 있는데 이는 틀렸다. 제조사별로 MAC 주소를 바꿀 수 있는 방법이 다르다고 하는데 레지스트리 편집기나 네트워크 관리자 도구를 사용하여 바꿀 수 있다.

자 이제 Port 번호에 대해 알아보자. Port 번호는 여러가지의 의미로 해석될 여지가 있다.

SW 직군에서 Port 번호는 프로세스의 식별자를 의미한다. 네트워크 직군에서 Port 번호는 서비스의 식별자를 의미한다. 하드웨어 직군에서 Port 번호는 공유기의 단자 번호를 의미한다.

왜 이럴까?

TCP는 보통 80번 port나 8080번 port를 사용한다. 실무에서는 n번 port를 열어달라고 요청하기 보다는, http 서비스 열어달라고 하기 때문에 네트워크 직군에서는 port 번호가 서비스를 의미하게 되는 것이다.

서버나 클라이언트는 프로세스이다. 때문에 SW 직군에서는 서버나 클라이언트의 식별자가 되는 것이다.

이렇게 MAC, IP address는 한 가지로 고정되지만, port 번호는 다양한 해석의 여지가 있다.

## IPv4, IPv6

또 IP 하면 언급되는 것이 IPv4, IPv6이다.

먼저 IPv4는 8비트 단위의 식별자가 4개 합쳐진 모양으로 총 32비트의 식별자 구성이 가능하다.

0.0.0.0 ~ 255.255.255.255 의 조합이 가능하며 43억개의 주소 형성이 가능하다. 그런데 이 43억이라는 수가 많은 수일까?

전세계 인터넷 사용자 수가 급증하면서 IPv4 주소가 고갈될 위기에 처한다. 마치 한국 주차공간. 이 문제를 해결하기 위해 IPv6가 등장한다.

IPv6는 주소의 구성이 16비트씩 8개로 확장되어 43억 4제곱의 주소를 할당할 수 있다.

## 마치며

IP 주소의 방대한 양의 감탄했다. 네트워크를 공부하며 알아가고 느끼는 것이 많다. 실질적으로 통신하며 데이터를 주고받는 과정에 대한 이해는 꼭 필요하다고 생각한다.
